# 하드디스크 관리와 사용자별 공간 할당

## 1. 하드디스크 관리
### 1-1. RAID의 정의와 개념
RAID : `RAID`는 `여러개의 하드디스크를 하나의 하드디스크처럼 사용`하는 방식

하드디스크 RAID <br>
❓ 여러개의 하드디스크를 연결할 장비를 만들어서 그 자체를 공급하는법
현재 실무에서 가장 많이 쓰이는 하드웨어 RAID는 RAID 1,5이다.


소프트웨어 RAID <br>
❓ 하드디스크만 여러개 있으면 운영체제에서 지원하는 방식으로 RAID를 구성하는 방식
현재 실무에서 가장 많이 쓰이는 소프트웨어 RAID는 용도에 따라 RAID1, 5, 6 또는 RAID1+0 방식을 많이 사용한다.

-> 하드웨어 RAID와 비교하면 소프트웨어 RAID는 신뢰성이나 속도 등이 떨어지지만, 저렴한 비용으로 좀 더 안전하게 데이터를 저장할 수 있다.
-> 하드웨어 RAID는 소프트웨어 RAID를 같은 개념으로 하드웨어에서 구현한 것일뿐 별반 다른 점은 없다.

### 1-2. RAID 레벨
RAID 레벨 : RAID는 기본적으로 구성하는 방식에 따라 분류가 가능하다. Linear RAID, RAID0, RAID1, RAID5, RAID6 등등이 있는데, 실제로 가장 많이 사용하는 구성은 `RAID6` 방식이다.

Linear RAID, RAID0, RAID1, RAID5의 문제점 <br>
❓ Linear RAID, RAID0은 하드디스크 하나라도 고장나면 하드디스크에 저장된 데이터를 모두 복구할 수 없다.
❓ RAID1, RAID5는 하나가 고장나도 데이터는 안전하다. 하지만, 하드디스크가 2개이상 고장난다면 데이터를 복구할 수 없다. 따라서, 공간 효율 및 성능은 좀 낮지만 동시에 2개의 하드디스크가 고장나더라도 이상이 없는 RAID6을 사용한다.

고급 RAID 레벨 <br>
❓ RAID6 또한 고급 레벨이지만, RAID1+0은 RAID6의 단점인 속도를 보완한 RAID이며, RAID1+6은 성능과 비용은 훨씬 떨어지지만 신뢰도가 높은 RAID이다.

### 1-3. LVM
LVM : LVM은 Logical Volume Manager의 약자로 `논리 하드 디스크 관리자`라고 할 수 있다.
- LVM은 앞서 나온 Linear RAID와 기본 기능은 비슷해 보이지만 더 많은 기능이 있다. 따라서, CentOS는 기본적으로 설치 시에 LVM으로 분할해서 설치한다.
- 주요 용도는 여러 개의 하드디스크를 합쳐서 한 개의 파티션으로 구성한 후에, 다시 필요에 따라 다시 나눌 수 있다. 또는 한 개의 하드디스크로 LVM을 구성하고 다시 파티션을 구분할 수도 있다.
- LVM 관련 용어
물리 볼륨 : /dev/sda1, /dev/sdb2 등의 파티션을 말한다. <br>
볼륨 그룹 : 물리 볼륨을 합쳐서 하나의 물리 그룹으로 만든 것이다. <br>
논리 볼륨 : 볼륨 그룹을 하나 이상으로 나눈 것으로 논리적 그룹이라고도 한다.

## 2. 사용자
### 2-1. 사용자별로 공간 할당하기
- 리눅스는 여러 명의 사용자가 동시에 접속해서 사용할 수 있다.
- 따라서, 각 사용자별로 사용할 수 있는 용량을 제한해야 문제를 일으키지 않을 수 있기 때문에 사용자별로 공간을 할당해야 한다.

### 2-2. 쿼터
쿼터 : 파일 시스템마다 사용자나 그룹이 생성할 수 있는 파일의 용량과 개수를 제한하는 것
- 일반 사용자가 사용하는 파일 시스템은 별도의 파일 시스템을 지정해 지정한 부분만 사용하도록 하는 것이 여러 가지 면에서 좋다.
- 실수로 루트 파일 시스템을 사용하지 않으므로 시스템과 관련된 문제를 발생시킬 소지가 적어지며 하드 디스크를 읽고 쓰는 작업이 겹치지 않기 때문에 시스템 성능 저하를 예방할 수 있기 때문이다.