---
layout: home
---

# 서버스와 데몬

## 서버란?
리눅스에서 서버란, 다른 컴퓨터나 장치와 네트워크를 통해 연결되어 서비스를 제공하는 컴퓨터를 말합니다. 예를 들어, 웹 서버, 메일 서버, 데이터베이스 서버 등은 모두 서버의 일종입니다. 서버는 보통 클라이언트로부터 요청을 받아서 처리한 후, 그 결과를 클라이언트에게 전송하거나 저장하는 역할을 합니다. 

## 데몬
데몬(daemon)은 리눅스와 유닉스 시스템에서 `백그라운드(background)`에서 실행되는 프로그램으로, 사용자 상호작용 없이 시스템 전체적으로 동작하는 서비스입니다. 데몬은 일반적으로 시스템 부팅 시 시작되어 시스템이 종료될 때까지 실행됩니다. 데몬은 보통 네트워크 서비스, 시스템 모니터링, 로그 수집 등과 같은 시스템 기능을 담당합니다. 데몬은 서버 시스템에서 매우 중요한 역할을 하며, 사용자 상호작용 없이 시스템을 유지하고 운영하는 데 필수적입니다.

* [데몬이란?](demon)
* [서비스란?](service)


## 데몬의 실행 및 관리
리눅스에서는 서비스와 데몬을 시스템의 상태에 따라 자동으로 실행하고, 필요할 때 중지하고 재시작할 수 있도록 서비스 관리자를 제공합니다. 서비스 관리자는 시스템 부팅 시에도 서비스와 데몬을 자동으로 시작하고, 시스템 종료 시에는 정상적으로 종료하도록 합니다.

### systemd
리눅스에서는 다양한 서비스 관리자가 있지만, 대부분의 리눅스 배포판에서는 `systemd`를 사용합니다. systemd는 시스템 부팅 시 서비스와 데몬을 자동으로 시작하고, 필요할 때 중지하고 재시작할 수 있습니다. 
> systemctl 명령어를 사용하여 systemd를 통해 서비스와 데몬을 관리할 수 있습니다.

Linux에서는 데몬들을 `service 파일`로 설정하여 실행하고 있으며, `systemd`라는 프로세스가 관리하고 있다.

* [systemd란](systemd)
* [런-레벨](runlevel)

### 데몬의 관리
`service`와 `systemctl`은 모두 리눅스에서 서비스와 데몬을 관리하기 위한 명령어입니다.

* [service](service)  
`service`는 `init 시스템`에서 사용되는 기본적인 서비스 관리 명령어입니다. service 명령어는 서비스의 시작, 중지, 재시작 등을 단순하게 처리할 수 있습니다. 그러나 service는 보다 복잡한 서비스 관리 작업을 수행하기에는 제한적이며, 서비스가 제대로 시작되었는지 확인하기 위해 로그 파일을 검색하는 것과 같은 일은 수행할 수 없습니다.

* [systemctl](systemctl)  
`systemctl`은 systemd를 사용하는 최신 버전의 리눅스 시스템에서 사용되는 서비스 관리 도구입니다. systemctl은 service와 마찬가지로 서비스를 시작, 중지, 재시작할 수 있지만, 더욱 다양한 기능을 제공합니다. 예를 들어, systemctl은 서비스의 상태를 보고, 서비스를 활성화/비활성화하고, 서비스의 종속성을 설정할 수 있습니다. 또한, systemctl은 서비스의 로그 파일을 검색하고, 서비스를 구성하는 데 사용되는 설정 파일의 위치를 확인하는 등의 고급 기능도 제공합니다.


### 데몬의 종류
다양한 리눅스의 데몬을 학습해 보고 설치를 해보도록 합니다.

* [ftp](/demon/ftp) : 파일올리기
* [dns](/demon/dns) : IP 할당하기

* Apache HTTP Server: 웹 서버 데몬으로서, 대부분의 웹 서버에서 사용됩니다.
* MySQL: 관계형 데이터베이스 서버 데몬으로서, 대부분의 웹 애플리케이션에서 데이터베이스를 관리하는 데 사용됩니다.
* OpenSSH: SSH 서버 데몬으로서, 원격으로 리눅스 서버에 접속하고 관리하는 데 사용됩니다.
* Postfix: 메일 서버 데몬으로서, 이메일을 보내고 받는 데 사용됩니다.
Nginx: 빠르고 경량화된 웹 서버 데몬으로서, Apache와 함께 인기 있는 웹 서버 중 하나입니다.
* BIND: DNS 서버 데몬으로서, 도메인 이름 시스템을 관리하는 데 사용됩니다.
* Cron: 스케줄링 데몬으로서, 정기적인 작업을 자동으로 실행하는 데 사용됩니다.
* Samba: 파일 공유 서버 데몬으로서, 윈도우와 리눅스 간 파일 공유를 가능하게 해줍니다.



