---
layout: home
---

# 1. X윈도 모드란?

: 리눅스/유닉스가 일반 PC 사용자에게 환영 받지 못했었던 이유는 대부분 까만 창에 흰 글씨만 나타나는 텍스트 모드로 사용해왔기 때문이다.

이를 극복하기 위해 5장은 리눅스를 Microsoft의 Windows와 비슷하게 사용해보려 한다.

일부 리눅스 전문가들은 이러한 그래픽 모드의 사용을 달가워하지 않지만, 필자의 생각으로는 리눅스가 더욱 보급화되려면 이러한 X 윈도 모드의 사용을 장려해야 한다고 생각한다.

# 2. 그놈 데스크톱 환경 설정

***: 그놈이란?*** CentOS에서 기본으로 제공해주는 X 윈도의 오픈 데스크톱 환경이다.

그놈은 Microsoft Windows의 GUI환경과 비슷하게 느낄 수 있도록 구성되어 있다.

### 설정 가능한 것들

1. ***바탕화면***
2. ***테마***

→ 본 교재에 실습 과정이 자세히 나와있으니 실습하고 싶다면 본교재를 참고하자!

## 2.1 X윈도우 응용프로그램

: X 윈도우는 다양한 응용프로그램을 사용할 수 있다. 상세한 사용법은 생략하고 주요한 응용 프로그램을 소개하겠다

1. ***파일브라우저 - 노틸러스***
    1. 노틸러스는 그놈 데스크톱 환경에서 제공되는 파일 관리자로, Windows의 ‘파일 탐색기’와 비슷한 역할을 한다고 보면 쉽게 이해할 수 있을 것이다. Windows에서 사용하는 것과 거의 비슷하므로, 사용이 직관적이고 간편하다. 또 노틸러스를 이용해서 다양한 작업을 할 수 있다.

## 2.2 인터넷 응용프로그램

1. ***웹브라우저 - Firefox***
    1. Firefox는 CentOS 7에서 기본으로 제공해주는 웹 브라우저로 많은 기능과 안전성을 제공한다. 필요할 경우에 최신 버전으로 업그레이드할 수도 있다.
2. ***메일 클라이언트 - 에볼루션***
    1. 에볼루션은 MS Outlook과 비슷한 기능을 하는 이메일 클라이언트로 처음 실행할 때는 메일 서버와 계정을 입력해야 한다.
3. ***메신저 - 엠퍼시***
    1. CentOS 7에 기본으로 포함된 메신저 프로그램 이름은 엠퍼시다. 엠퍼시는 Facebook, Chat, Google Talk, Windows Live (MSN), Yahoo 등 대부분의 메신저 서비스 프로그램으로 사용할 수 있다.
4. ***FTP 클라이언트 - gFTP***
    1. GFTP는 CentOS 7에서는 제공하지 않으므로, 다른 리눅스의 패키지를 가져와서 설치해야한다.

## 2.3 멀티미디어 응용프로그램

1. ***음악 재생과 인터넷 라디오 재생***
    1. rhythmbox 패키지를 설치한 후 메뉴에서 리듬박스를 선택하여 실행할 수 있다.
2. ***DVD 재생 및 동영상 플레이어***

## 2.4 문서 편집기/뷰어

1. ***gedit***
    1. 일반적인 텍스트 편집기로 Windows의 메모장 정도로 보면 된다.
2. ***문서 보기***
    1. PDF, XPS, TIFF 등의 다중 문서를 볼 수 있는 간편한 뷰어 프로그램이다. ‘evince’명령어를 실행하여 사용할 수 있다
3. ***Adobe Reader***
    1. PDF 파일 전용 뷰어이다.

## 2.5 CD/DVD 레코딩

1. ***브라세로***
    1. CentOS 7은 CD/DVD를 레코딩하는 툴로 브라세로라는 프로그램을 제공한다.  일반적인 CD/DVD 레코딩 프로그램과 사용법이 비슷해 쉽게 사용할 수 있다.

## 2.6 그래픽 프로그램

1. ***그래픽 편집 - GIMP***
    1. Windows의 포토샵과 비슷한 그래픽 응용프로그램이다. root 사용자 권한으로 ‘yum install gimp’를 실행해 설치할 수 있으며, 설치 후 ‘gimp’명령어를 실행하여 프로그램을 연다.
2. ***그림보기 - eog(Eye Og Gnome)***
    1. Windw의 알씨와 같이 여러 가지 그림 파일을 보여주는 그래픽 뷰어 프로그램이다. ‘eog’명령어를 사용하여 쓸 수 있다.
3. ***스크린샷***
    1. 화면을 캡쳐할 떄 사용한다. ‘screenshot’ 명령어를 실행하여 사용할 수 있다.

## 2.7 LibreOffice

: 오픈 소스로 제공되는 문서 작성 및 표 계산 프로그램이다. 이 프로그램의 특징은 MS Office와 호환성이 아주 우수하다는 점이다.

LibreOffice에도 워드에 대응하는 Writer, 엑셀에 대응하는 Calc, 파워포인트에 대응하는 Impress, 액세스에 대응하는 Base가 있다. 그 외 그리기 툴인 Draw, 수식 작성 툴인 Math도 제공한다.

1. ***워드 프로세서 - Wirter***
    1. MS Word의 파일 포맷인 doc와 docx를 지원하며, PDF 파일로 저장하는 기능도 있다.
2. ***스프레드시트 - Calc***
    1. MS Excel의 파일 포맷인 xls와 xlsx를 지원하며, PDF 파일로 저장하는 기능도 있다.
3. ***프레젠테이션 툴 - Impress***
    1. MS Powerpoint의 파일 포맷안 ppt와 pptx를 지원하며, PDF 파일로 저장하는 기능도 있다.

## 2.8 리눅스에서 Wundows 응용프로그램 실행

: 리눅스에서 Windows 응용프로그램을 사용하는 방법은 가상머신 소프트웨어를 이용하는 것이다.

리눅스에서 가동이 가능한 가상머신 소프트웨어로는 VMware Workstation for Linux, VirtualBox for Linux, KVM/Qemu, Xen 등이 있으며, CentOS에서 자체적으로 제작하는 가상머신 소프트웨어도 있다.

→ 이 또한 설치 방법은 본 교안에 자세히 나와있다! 필요하다면 책을 참고하자!

## 3. KDE 데스크톱의 사용

: CentOS의 기본 데스크톱은 그놈이지만 KDE 데스크톱을 설치해서 사용할 수도 있다.

→ 이 또한 설치 방법은 본 교안에 자세히 나와있다! 필요하다면 책을 참고하자!