---
layout: home
---

# 디스크 모니터링
리눅스에서는 디스크 공간의 사용량과 가용성을 모니터링하는 여러 도구가 제공됩니다. 이러한 도구를 사용하여 디스크 공간을 효율적으로 관리할 수 있습니다.

## 디스크공간
리눅스에서 df 명령은 디스크의 사용 용량과 사용 가능한 용량을 보여주는 명령어입니다. 사용법은 다음과 같습니다.

```
df [옵션] [디렉토리 또는 파일명]
```

일반적으로 옵션을 지정하지 않아도 df 명령어를 실행할 수 있습니다. 이 경우 모든 파일 시스템에 대한 사용 용량 정보가 출력됩니다. 만약 특정 파일 시스템에 대한 정보만을 출력하려면 파일 시스템의 마운트 포인트를 명령어 인자로 전달하면 됩니다.

옵션 중 자주 사용하는 것은 다음과 같습니다.

* `-h`: 사람이 읽기 쉬운 형식으로 출력합니다. 예를 들어, 1KB 대신 1.0K와 같은 형식으로 출력됩니다.
* `-i`: inode 사용 정보를 보여줍니다.
* `-T`: 파일 시스템 유형을 보여줍니다.

예를 들어, 다음 명령어를 실행하면 현재 시스템의 모든 파일 시스템에 대한 사용 용량 정보가 출력됩니다.

```bash
df
```

`/mnt/mydisk` 디렉토리에 마운트된 파일 시스템에 대한 사용 용량 정보만을 보려면 다음과 같이 명령어를 실행할 수 있습니다.

```bash
df /mnt/mydisk
```

사람이 읽기 쉬운 형식으로 출력하려면 다음과 같이 `-h` 옵션을 추가합니다.

```bash
df -h
```

다음과 같이 `-T` 옵션을 추가하여 파일 시스템 유형도 함께 출력할 수 있습니다.

```bash
df -hT
```

`df` 명령어는 리눅스 시스템에서 디스크 사용량을 모니터링하거나 디스크 용량을 확인해야 할 때 자주 사용되는 명령어입니다.

## 크기 확인
다. 디렉토리 또는 파일에 대한 디스크 사용 용량을 확인할 수 있으며, 하위 디렉토리의 사용 용량도 함께 출력할 수 있습니다. 사용법은 다음과 같습니다.

```bash
du [옵션] [디렉토리 또는 파일명]
```

일반적으로 옵션을 지정하지 않아도 du 명령어를 실행할 수 있습니다. 이 경우 현재 디렉토리의 모든 파일과 디렉토리의 사용 용량 정보가 출력됩니다. 만약 특정 디렉토리에 대한 정보만을 출력하려면 디렉토리 이름을 명령어 인자로 전달하면 됩니다.

옵션 중 자주 사용하는 것은 다음과 같습니다.

* `-h`: 사람이 읽기 쉬운 형식으로 출력합니다. 예를 들어, 1KB 대신 1.0K와 같은 형식으로 출력됩니다.
* `-s`: 하위 디렉토리를 포함한 총 사용 용량을 출력합니다.
* `-c`: 지정한 모든 파일과 디렉토리의 사용 용량을 합산한 총 사용 용량을 출력합니다.
* `--max-depth=[숫자]`: 하위 디렉토리의 깊이를 제한합니다. 예를 들어,  `--max-depth=1`을 지정하면 현재 디렉토리의 하위 디렉토리의 사용 용량만을 출력합니다.  

예를 들어, 다음 명령어를 실행하면 현재 디렉토리의 모든 파일과 디렉토리의 사용 용량 정보가 출력됩니다.

```bash
du
```

`/mnt/mydisk` 디렉토리에 있는 파일과 디렉토리의 사용 용량 정보만을 보려면 다음과 같이 명령어를 실행할 수 있습니다.

```bash
du /mnt/mydisk
```

사람이 읽기 쉬운 형식으로 출력하려면 다음과 같이 -h 옵션을 추가합니다.

```bash
du -h
```

하위 디렉토리를 포함한 총 사용 용량을 출력하려면 다음과 같이 -s 옵션을 추가합니다.  

```bash
du -hs
```

지정한 모든 파일과 디렉토리의 사용 용량을 합산한 총 사용 용량을 출력하려면 다음과 같이 -c 옵션을 추가합니다.  

```bash
du -hc
```

하위 디렉토리의 깊이를 제한하려면 다음과 같이 --max-depth=[숫자] 옵션을 추가합니다.  

```bash
du --max-depth=1
```

이 명령어는 현재 디렉토리의 하위 디렉토리까지만 사용 용량을 출력합니다. 만약 /home/user 디렉토리의 하위 디렉토리까지만 사용 용량을 출력하려면 다음과 같이 명령어를 실행할 수 있습니다.

```bash
du --max-depth=2 /home/user
```

위 명령어는 /home/user 디렉토리와 그 하위 디렉토리의 사용 용량 정보만을 출력합니다.