---
layout: home
---

# 리눅스 두 주요 개념
- 리눅스는 Multi-User System OS/ 다중 유저 접속 시스템
- 리눅스에서는 각 유저들에 대한 권한의 중요성이 높다.


## 리눅스에서는 다중 유저 접속 시스템으로써 동시에 여러 사용자들이 접속할 수 있다.
## 즉, 각각의 유저들에 대한 권한(읽기, 쓰기, 실행 등)의 범위 관리가 매우 중요합니다.
## 리눅스(Linux)에서 특정 명령을 실행하거나 파일에 접근하기 위해서는 루트(root) 권한이 필요합니다. 
## 일반 사용자(유저)가 root 권한을 사용하기 위해서 su, sudo 명령어를 사용합니다. 


## su (Switch User) 명령어
- Switch User의 약어로, 리눅스 및 유닉스 운영체제에서 현재의 사용자를 로그아웃하지 않고 다른 사용자로 전환하는 명령어
- 보통 시스템 관리자(root) 권한으로 전환하여 시스템 설정이나 프로그램 설치 등의 작업을 수행합니다.


### su 명령어 예시
- su : root 권한으로 전환합니다. 이때, root 계정의 비밀번호를 입력해야 합니다. 
- su username : username 사용자로 전환합니다. 이때, 해당 사용자의 비밀번호를 입력해야 합니다.


## su - 명령어
- 다른 사용자의 계정으로 완전히 전환하고, 그 사용자의 환경 변수와 디렉토리 설정을 사용합니다.
- 즉, 전환된 사용자로 로그인한 것처럼 해당 사용자의 환경설정을 가져옵니다. 


### su - 명령어 예시 
- su - : root 계정으로 전환하고, root의 환경설정을 사용합니다. 이때, root 계정의 비밀번호를 입력해야 합니다. 
- su - username : username 사용자로 전환하고, 해당 사용자의 환경설정을 사용합니다. 이때, 해당 사용자의 비밀번호를 입력해야 합니다.


### su와 su-의 차이
- su 명령어는 현재 계정의 환경변수들을 유지한 채, 대상 계정으로 전환한다.
- 반면에 su - 명령어는 다른 사용자의 계정으로 전환하고 환경변수까지 그 계정의 상태로 완전히 전환한다.


## sudo(Superuser Do) 명령어
- 일시적으로 다른 사용자(일반적으로 root) 권한으로 명령을 실행할 수 있도록 해주는 명령어
- su와 달리, 일시적인 권한 상승을 제공하므로 보안상 유리합니다.
- sudo를 사용할 때는 시스템 보안을 위해 비밀번호를 자주 변경하고, sudo를 허용할 명령어를 제한하는 등 적절한 보안 정책을 설정해야 합니다.

## sudo 명령어
- sudo [명령어] : root 계정으로 로그인 없이 [명령어]를 실행 | root 계정의 패스워드 필요
- sudo su : root 계정으로 로그인 | 현재 디렉토리 유지(현재 계정의 쉘 유지) | 현재 계정의 패스워드 필요
- sudo -s : root 계정으로 로그인 | 현재 디렉토리 유지(현재 계정의 쉘 유지) | root 계정의 패스워드 필요
- sudo -i : root 계정으로 로그인 | "/root"로 디렉토리 변경(root 쉘 실행) | root 계정의 패스워드 필요
- 즉, 전환된 사용자로 로그인한 것처럼 해당 사용자의 환경설정을 가져옵니다. 


## 결론 : su와 su - 명령어는 다른 사용자로 전환하는 것에 초점을 둔 반면, sudo는 명령어를 root 권한으로 실행

## whoami 
- 현재 계정 (user) 확인 명령어

## logout / exit 
- 전환하기 전 계정으로 돌아가는 명령어 