# <커맨드라인 분석>

## 8장. 고오급 키보드 기법 : 나 마우스 딸깍 귀찮아

### 1. 커서이동 : **맥은 ALT가 ESC에요!**

- CTRL + A : 줄 맨 앞으로 커서 이동
- CTRL + E : 줄 맨 끝으로 커서 이동
- CTRL + F : 한글자씩 이동
- CTRL + B : 이전 한글자로 이동
- ALT + F (ESC + F) : 다음 한단어로 커서 이동
- ALT + B (ESC + B) : 이전 한단어로 커서 이동
- CTRL + L : 화면을 지우고 커서를 왼쪽 상단으로 이동 (clear 명령어와 동일)



### 2. 텍스트 수정

##### 2-1. 입력한 텍스트를 편집

- CTRL + D : 현재 커서 위치 글자 지우기
- CTRL + T : 현재 커서 위치에 있는 글자와 바로 앞 글자의 위치 바꾸기
- ALT + T (ESC + T) : 현재 커서 위치의 단어와 바로 앞 단어의 위치 바꾸기
- ALT + L (ESC + L) : 현재 커서 위치의 글자부터 그 단어 끝 부분까지 소문자로 바꾸기
- ALT + U (ESC + U) : 현재 커서 위치의 글자부터 그 단어 끝 부분까지 대문자로 바꾸기



##### 2-2. 잘라내기 / 붙이기

- CTRL + K : 현재 커서 위치로부터 그 줄 끝 부분까지 텍스트 지우기
- CTRL + U : 현재 커서 위치로부터 그 줄 처음 부분까지 텍스트 지우기
- ALT + D (ESC + D) : 현재 커서 위치로부터 그 단어 끝 부분까지 텍스트 지우기
- ALT + BACKSPACE (ESC + BACKSPACE) : 현재 커서 위치에서부터 그 단어 앞부분까지 텍스트 삭제하기 (단 커서가 단어 맨 앞에 위치하다면 바로 앞 단어를 삭제)
- CTRL + Y : `kill-ring`에 있는 텍스트를 현재 커서 위치에 삽입
  -> kill-ring : 지워진 텍스트가 저장된 버퍼



### 3. 자동 완성

##### 3-1. 자동완성 기능 : TAB키를 누르면 자동 완성 기능 사용 가능

예를 들어 $ iptables 라는 커맨드를 입력한다고 하자.

커맨드라인에 ipta 만 치고 tab키를 누르면 명령어가 자동완성 되는 것을 볼 수 있다.

만약! 같은 철자로 시작하는 것들이 여러개 있으면 좀 더 자세히 적어주자

- ALT-? : 가능한 자동 완성 목록을 보여준다. = TAB 키 두번!
- ALT-* : 가능한 자동 완성 목록을 삽입한다.  한개 이상의  해당 되는 목록을 보고 싶을떄



###### 3-2. 

#### 명령어 자동 완성

`c`라고 입력한후 탭(tab)을 두번 누르면 환경 변수 `PATH` 나 `~/bin/` 경로에 포함된 `c`로 시작하는 모든 명령어를 볼 수 있습니다.

```
$ c             # 탭 탭
caller             chcon              chrt               compopt
captoinfo          chcpu              chsh               compose
case               chfn               cksum              continue
```



#### 경로 자동 완성

`cd` 입력 후 `/u` 만 입력하고 탭을 누르면

```
$ cd /u         # 탭 탭
```

루트(/) 아래 `u`로 시작하는 모든 경로를 보여주거나 자동 완성됩니다. 명령어와 마찬가지로 여러가지라면 탭을 두번 누르면 만족하는 모든 리스트를 보여줍니다.

```
$ cd /usr       # 탭 탭 
```

위와 같은 완성된 경로에서 탭을 두번 누르면 `/usr/` 하위의 모든 경로를 보여줍니다.

```
$ cd /usr/      
bin/     games/   include/ lib/     local/   sbin/    share/   src/ 
```



### 4. 히스토리 활용 : 사용했던 명령어를 재사용

##### 4-1. 히스토리 검색

- CTRL + P : 이전 히스토리 항목으로 이동 / 위쪽 화살표키와 동일

- CTRL + N : 다음 히스토리 항목으로 이동 / 아래쪽 화살표키와 동일

- ALT + < : 히스토리 목록 처음으로 이동

- ALT + > : 히스토리 목록 마지막으로 이동(현재 커맨드라인 기준)

- CTRL + R :  역순 증분 검색. 현재 커맨드라인에서 히스토리 목록으로 증분 검색

- ALT + P : 역순 검색. 증분 검색이 아님. 이 키 다음에, 검색 문자열을 입력한 후 검색이 실행되기 전에 엔터키를 누른다.

- ALT + N  : 순방향 검색. 증분 검색이 아님 

- CTRL + O : 히스토리 목록에 있는 현재 항목을 실행하고 다음 항목으로 이동한다. 히스토리 목록에있는 순서대로 명령어를 재실행할 때 매우 편리하다.

  

##### 4-2. 히스토리 확장 : !를 명령어 서두에 붙여서 간단하게 사용하는 것

- !! : 마지막 명령어를 반복하여 실행. 
- !number : 이 번호에 해당하는 명령어를 실행
- !string : 이 문자열로 **시작하는** **<u>가장 최근에</u>** 입력된 항목을 실행
- !?string : 이 문자열이 **포함된** **<u>가장 최근에</u>** 입력된 항목을 실행