# 05.명령어 친해지기

## 명령어란?

- 명령어란 /usr/bin 디렉토리에서 본 파일들처럼 실행 프로그램을 말한다. 이러한 범주에서 프로
그램은 C나 C++ 언어로 작성된 프로그램처럼 컴파일된 바이너리 형식의 파일이거나 쉘(Shell).
펄(Perl), 파이썬(Python). 루비(Ruby)와 같은 스크립트 언어로 만든 프로그램일 수 있다.
- 명령어란 쉘에 내장되어 있는 명령어다. bash는 쉘-빌트인(shell builtins)이라고 하는 다수의 명
령어를 내부적으로 지원한다. cd 명령어가 바로 그런 예다.
- 명령어란 쉘함수다. 쉘함수란 시스템 환경에 포함된 쉘스크립트의 미니어처 같은 존재다.
- 명령어란 별칭이다. 다른 명령어로부터 우리만의 명령어를 새롭게 정의할 수 였다.

- `type` 명령어: 인자로 받은 명령어의 타입을 출력한다. 즉, 해당 명령어가 내장 명령어, 앨리어스, 환경 변수, 셸 함수 등 중 어떤 타입인지 확인할 수 있다.
    - `type` 명령어 사용 예시
        
        ```
        $ type ls
        ls is aliased to `ls --color=auto'
        $ type type
        type is a shell builtin
        $ type cp
        cp is /bin/cp
        $ type cd
        cd is a shell builtin
        
        ```
        
- `which` 명령어: 인자로 받은 명령어의 경로를 출력한다. 즉, 해당 명령어를 실행하기 위한 실제 경로를 확인할 수 있다.
    - `which` 명령어 사용 예시
    
    ```
    $ which ls
    /usr/bin/ls
    $ which type
    type: shell built-in command
    $ which cp
    /bin/cp
    $ which cd
    cd: shell built-in command
    
    ```


    
- `help` 명령어는 쉘에서 사용 가능한 명령어의 사용법을 출력하는 명령어이다. 많은 쉘에서 내장된 명령어로 지원된다. `help` 명령어를 사용할 때 인자로 명령어를 전달하면 해당 명령어에 대한 사용법을 출력한다.

```
$ help ls
```

위 명령어를 실행하면 `ls` 명령어의 사용법이 출력되며 또한 명령어 뒤에 `—help`를 사용해서 출력할 수 있다.




- `man` 명령어: 인자로 받은 명령어에 대한 매뉴얼 페이지를 보여준다. 이 매뉴얼 페이지는 해당 명령어의 사용법, 인자, 옵션 등에 대한 정보를 담고 있다.
    
    
    - `man` 명령어 사용 예시:
        
        인자로 `ls` 명령어를 전달하여 `ls` 명령어의 매뉴얼 페이지를 확인할 수 있다.
        
    
    ```
    $ man ls
    
    ```
    man 페이지는 보기 형식이 다소 다양한 편이지만 일반적으로 제목, 명령어 문법 개요, 명령어 사용 목적, 그리고 명령어 옵션에 대한 설명 정도가 들어있다. 하지만 man 페이지에는 대개 명령어 사용 예제는 나와 있지 않다. 왜냐하면 man 페이지는 참고용이지 지침서가 아니기 때문이다. `man` 명령어로 열린 매뉴얼 페이지는 페이지를 스크롤할 수 있는 텍스트 기반의 문서이다. 페이지를 스크롤하려면 스페이스바를 누르거나 화살표를 이용할 수 있다. 매뉴얼 페이지에서 나가려면 `q`를 누르면 된다.
    
- `apropos` 명령어: 인자로 받은 키워드와 관련된 명령어를 검색하여 매뉴얼 페이지를 보여준다.
    - `apropos` 명령어 사용 예시:
    
    인자로 `text editor`라는 키워드를 전달하여 `text editor`와 관련된 명령어를 검색할 수 있다.
    

```
$ apropos text editor
```

`apropos` 명령어로 검색된 명령어의 매뉴얼 페이지는 `man` 명령어의 매뉴얼 페이지와 동일하다. 검색된 명령어의 사용법, 인자, 옵션 등에 대한 정보를 담고 있다.

    
- `whatis` 명령어: 인자로 받은 명령어가 무엇인지 간단하게 설명해준다.
    - `whatis` 명령어 사용 예시:
    
    인자로 `ls` 명령어를 전달하여 `ls` 명령어가 무엇인지 간단하게 설명해줄 수 있다.
    
    ```
    $ whatis ls
    
    ```
    
    위 명령어를 실행하면 `ls` 명령어의 간단한 설명이 출력된다.


- `info` 명령어: 인자로 받은 명령어에 대한 상세 정보를 보여준다. 이 정보는 `man` 명령어에서 제공하는 정보보다 더 상세하다.
    - `info` 명령어 사용 예시:
    
    인자로 `ls` 명령어를 전달하여 `ls` 명령어의 상세 정보를 확인할 수 있다.
    
    ```
    $ info ls
    
    ```
- `alias` 명령어: 기존의 명령어에 새로운 이름을 부여하는 명령어이다. 이를 통해 명령어의 이름을 짧게 만들거나, 기존 명령어와 충돌하지 않는 이름을 부여할 수 있다.
    - `alias` 명령어 사용 예시:
    
    아래의 명령어를 실행하면 `ls -alF` 명령어를 `ll`이라는 이름으로 사용할 수 있다.
    
    ```
    $ alias ll='ls -alF'
    
    ```
    
    이제 `ll` 명령어를 실행하면 `ls -alF`와 동일한 결과를 출력한다.
    
    ```
    $ ll
    
    ```
