---
layout: home
---

# WEB 호스팅
웹 호스팅(Web hosting)은 인터넷을 통해 웹 사이트를 운영하기 위해 필요한 공간과 기술적인 지원 서비스를 제공하는 서비스입니다.  

웹 호스팅 서비스는 기업, 개인 또는 단체들이 웹 사이트를 운영하는 데 필요한 인프라를 제공하는 중요한 서비스 중 하나이며, 전 세계적으로 많은 사용자들이 이용하고 있습니다.  

## 자원을 공유
웹 호스팅에서 자원을 공유해서 사용하는 것은 여러 개의 웹 사이트가 하나의 서버를 공유하여 사용하는 것을 의미합니다. 이 방식은 웹 사이트 운영에 필요한 서버, 대역폭, 스토리지 등의 자원을 `웹 호스팅 업체`가 보유하고 있으며, 이를 다수의 사용자가 `공유`해서 사용하는 형태입니다. 이 방식은 `저렴`하고 쉽게 이용할 수 있어 개인이나 `소규모 기업`의 웹 사이트를 운영하기에 적합합니다. 

## 웹 호스팅의 장점
웹 호스팅의 장점은 다음과 같습니다.

* 비용 효율성: 개인이나 소규모 비즈니스에서는 전용 서버를 구입하고 관리하는 것이 경제적으로 부담스러울 수 있습니다. 이에 비해 웹 호스팅은 매우 저렴한 가격으로 웹 사이트를 운영할 수 있습니다.

* 편리한 관리: 웹 호스팅 서비스는 대부분 쉽게 관리할 수 있는 웹 기반 인터페이스를 제공합니다. 따라서 사용자는 전문 기술 지식이 없더라도 쉽게 웹 사이트를 관리할 수 있습니다.

* 안정성과 보안: 대부분의 웹 호스팅 제공 업체는 대규모 데이터 센터에서 서버를 운영하며, 고급 보안 기능을 제공합니다. 또한, 백업과 데이터 복구 기능도 제공되어 데이터 손실 위험을 줄일 수 있습니다.

* 기술 지원: 웹 호스팅 업체는 대부분 기술 지원팀을 운영하여 사용자가 서버와 관련된 문제를 해결하는 데 도움을 줍니다.

* 확장성: 웹 호스팅은 사용자가 원하는 만큼 서버 용량과 대역폭을 증가시킬 수 있습니다. 따라서 웹 사이트가 성장함에 따라 호스팅 계획을 업그레이드하거나 다른 호스팅 계획으로 이전할 수 있습니다.

## 웹 호스팅의 단점
웹 호스팅의 단점으로는 다음과 같은 것들이 있습니다.

* 제한된 자원: 웹 호스팅 서비스는 공유 자원을 사용하기 때문에, 여러 웹사이트에서 사용하는 자원들이 한정적입니다. 이는 큰 규모의 웹사이트나, 많은 트래픽을 처리해야 하는 경우에는 한계가 있을 수 있습니다.

* 제한된 사용자 권한: 웹 호스팅 서비스에서는 사용자에게 제한된 권한을 부여합니다. 따라서 고급 기능을 사용하거나 복잡한 설정을 변경하는 것이 어렵거나 불가능할 수 있습니다.

* 보안: 웹 호스팅 서비스에서는 여러 웹사이트가 서로 자원을 공유하고 있기 때문에, 보안 문제가 발생할 수 있습니다. 즉, 다른 웹사이트에서 악성 코드나 해킹 공격을 받아, 서버 전체에 영향을 미칠 수 있습니다.

* 제한된 커스터마이징: 웹 호스팅 서비스는 대개 특정한 운영체제나 소프트웨어 버전만을 제공합니다. 이는 사용자가 필요로 하는 특정한 소프트웨어나 버전을 사용할 수 없다는 것을 의미할 수 있습니다.

* 제한된 지원: 대부분의 웹 호스팅 서비스는 기술적인 지원을 제공하지만, 일반적으로는 제한적인 범위 내에서만 제공됩니다. 따라서 사용자가 직접 문제를 해결해야 하는 경우가 많이 있습니다.


## 실습: 웹호스팅 계정 만들기
실제 웹호스팅 계정을 생성하여 웹사이트를 구축해 봅니다. 

### 닷홈
닷홈은 무료 호스팅 서비스를 제공하는 웹 호스팅 회사입니다. 닷홈의 무료 호스팅 서비스는 제한된 기능을 제공하며, 웹사이트 용량은 500MB로 제한됩니다. 이 서비스에는 MySQL 데이터베이스, FTP 접속, PHP, Perl 및 Python 지원 등이 포함되어 있습니다.

무료 호스팅 서비스를 이용하려면, 닷홈 웹사이트에 회원가입하고, 무료 호스팅 계정을 생성해야 합니다. 계정이 생성되면, 사용자는 웹사이트를 구축하고 파일을 업로드 할 수 있습니다.

그러나 무료 호스팅 서비스에는 몇 가지 제한이 있습니다. 대역폭 제한, 파일 업로드 제한, 광고 배너 표시 등이 그 예입니다. 이러한 제한을 감안하고, 닷홈의 무료 호스팅 서비스를 사용할 것인지 결정하시기 바랍니다.

무료 호스팅 서비스가 아닌 유료 호스팅 서비스를 이용하면, 더 많은 기능과 더 큰 용량을 제공받을 수 있습니다. 따라서 무료 호스팅 서비스로 시작한 후에는 필요에 따라 유료 호스팅 서비스로 업그레이드 하는 것이 좋습니다.

### 고도몰
고도몰(GodoMall)은 대한민국의 전자상거래 플랫폼 중 하나로, 2006년에 출시되어 현재까지 다양한 기능과 서비스를 제공하고 있습니다. 고도몰은 누구나 쉽게 온라인 쇼핑몰을 운영할 수 있도록 다양한 기능을 제공하고 있으며, 이를 통해 많은 기업들이 고도몰을 통해 온라인 비즈니스를 진행하고 있습니다.  

### Cafe24
카페24(Cafe24)는 대한민국의 대표적인 호스팅 서비스 중 하나로, 온라인 쇼핑몰, 웹사이트, SNS 등 다양한 온라인 비즈니스를 지원하는 서비스를 제공합니다. 카페24은 매우 다양한 기능과 서비스를 제공하며, 비즈니스에 필요한 모든 기능을 한 곳에서 제공하여, 사용자들이 간편하고 빠르게 온라인 비즈니스를 구축하고 운영할 수 있도록 돕습니다.