---
layout: home
---

# 02.리눅스 설치
리눅스 배포본을 다운로드 받고, 다양한 기기에 배포본을 설치하는 방법에 대해서 알아 보도록 하겠습니다.


## 02-1.리눅스 배포본 및 다운로드
리눅스는 `커널`을 기반으로 다양한 형태의 배포본으로 패키징 되어 배포됩니다. 현재 가장 인기 있는 배포본은 다음과 같습니다.

* [배포본의 종류](/prologue/distribution)

### 설치 미디어 다운로드
가상머신 또는 물리적인 베어메탈 서버로 리눅스를 설치하기 위해서는 설치용 iso 파일이 필요합니다. 

### 다운로드 미러사이트
* 우분투 iso 파일 다운로드
> 정리과제: 미러사이트란 무엇인가? 미러사이트 목록 

### 데비안 계열
* [우분투](/setup/ubuntu)
> 정리과제: 우분투 설치 진행 

### 래드햇 계열
* [로키 리눅스 9](/setup/rocky)

* [CentOS](/setup/centos)
> 정리과제: centos 설치 
> 정리과제: oracle 설치 




## 02-2.윈도우 운영체제에서의 리눅스
마이크로소프트는 윈도우 운영체제 상에서 구동할 수 있는 리눅스 환경을 제공합니다. 이를 WSL 이라하고 합니다. 만일 실습환경이 윈도우 컴퓨터를 사용한다면 WSL을 통하여 실습을 해보는 것도 좋습니다.  

* [wsl이란?](wsl)
* [wsl](wsl/install) 설치하기
* [wsl 관리](wsl/list)
* [접속하기](wsl/access)


## 02-3.가상머신을 활용한 설치
별도의 가상의 컴퓨터를 생성한 후에 리눅스를 설치합니다. 가상머신을 구현하는 소프트웨어를 설치하고, 배포본을 이용하여 리눅스를 설치 합니다.  

> 최신에는 하드웨어의 기술의 발달로 인하여 하나의 컴퓨터를 가상의 다수의 컴퓨터로 분할 애뮬레이션 하여 복수의 운영체제를 설치하는 기술로 발전하고 있습니다.

### [가상머신이란?](virtual)
가상 머신은 완전한 하드웨어 시스템을 에뮬레이트하고 사용자가 단일 호스트 컴퓨터의 가상 환경 내에서 여러 운영 체제를 실행할 수 있도록 하는 소프트웨어 프로그램입니다.  

### 가상머신 종류
여러 가상 머신 소프트웨어가 있습니다.  

#### Virtualbox
VirtualBox는 Oracle Corporation에서 개발한 무료 오픈 소스 가상화 소프트웨어입니다. 이를 통해 사용자는 단일 호스트 컴퓨터에서 여러 게스트 운영 체제를 실행할 수 있습니다.
* [Virtualbox](virtual/virtualbox) 설치

#### VMware
VMware Workstation Player와 고급 VMware Workstation Pro가 있습니다. 기본 가상화 기능을 제공하며 Windows 및 Linux 운영 체제에서 실행할 수 있습니다.
* [vmware란](virtual/vmware)
* [vmware15 설치](virtual/vmware/vm15)
* [vmware17 설치](virtual/vmware/vm17)

## 02-4.물리적 설치
Bare Metal Server는 물리 서버를 가상화 환경 없이 단독으로 제공하는 서비스입니다. 다른 사용자의 영향을 받지 않는 단독 서버를 사용하는 것이기 때문에 성능에 민감한 서비스도 늘 안정적으로 운영할 수 있습니다.

### 직접설치
컴퓨터의 메인 운영체제를 리눅스로 설치하여 구축하는 방법입니다. 이때, 배포본을 이용하여 직접 하드디스크에 설치를 하게 됩니다.  

과거의 전형적인 설치 방법은 하나의 컴퓨터에 한개의 OS를 설치하는 것이었습니다.

* [우분투 설치](ubuntu)하기


## 02-5.맥 운영체제
맥은 초기 리눅스와 유사한 Unix 계열의 운영체제 입니다. 몇몇 프로그램의 설치의 방법은 다르지만, 콘솔 명령체계등이 리눅스와 유사한 점들이 많이 존재합니다.  

## 02-6.클라우드
직접 리눅스 서버를 구축하는 대신, 외부에서 제공하는 클라우드 서버를 이용하여 서비스를 운영할 수 있습니다.

## 02-7.도커
도커는 하드웨어 상에서 Host Operation 위에 Docker를 설치하고, 기존의 운영체제와 이미지를 통하여 복수의 OS을 구동합니다.


