---
layout: home
typora-copy-images-to: ./img
---

# Java
Java는 객체 지향 프로그래밍 언어로, 다양한 플랫폼에서 동작하는 이식성이 높은 언어입니다.

## 자바란
Java는 1995년 Sun Microsystems(나중에 Oracle Corporation에 인수됨)에서 처음 출시한 고급 객체 지향 프로그래밍 언어입니다. 이식 가능하도록 설계되었습니다. 즉, Java로 작성된 코드는 다시 컴파일할 필요 없이 다양한 플랫폼에서 실행할 수 있으므로 여러 장치 및 운영 체제에서 실행할 수 있는 응용 프로그램을 개발하는 데 널리 사용됩니다.

Java에는 크고 활발한 개발자 커뮤니티가 있으며 개발 프로세스를 단순화하는 데 사용할 수 있는 많은 라이브러리와 프레임워크가 있습니다. 일반적으로 웹 애플리케이션, 모바일 애플리케이션 및 데스크톱 애플리케이션 개발은 물론 백엔드 시스템 및 엔터프라이즈 애플리케이션 개발에 사용됩니다.

## JVM
Java는 개발자가 코드를 한 번 작성하면 JVM(Java Virtual Machine)이 설치된 모든 플랫폼에서 실행할 수 있는 "WORA(Write Once, Run Anywhere)" 철학으로 유명합니다. 이는 Java 코드를 컴파일하여 생성되는 기계 판독 가능 형식인 바이트코드를 사용하여 달성됩니다. 그런 다음 플랫폼별 컴파일이 필요 없이 JVM이 있는 모든 플랫폼에서 바이트 코드를 실행할 수 있습니다.

## 자바 버젼
Java는 다양한 버전의 릴리스와 함께 시간이 지남에 따라 발전한 프로그래밍 언어입니다. 각각의 새로운 버전의 Java는 새로운 기능, 향상된 기능 및 버그 수정을 도입합니다.

Java 버전은 주 버전 번호, 부 버전 번호 및 보안 릴리스 번호로 구성된 번호 지정 시스템으로 식별됩니다. 예를 들어 Java 8u261은 주 버전 8, 부 버전 261 및 보안 릴리스 0입니다.

주 버전은 일반적으로 몇 년마다 릴리스되며 언어 및 플랫폼에 대한 주요 변경 사항을 도입합니다. 마이너 버전은 더 자주 릴리스되며 일반적으로 더 작은 변경 사항과 버그 수정을 도입합니다. 보안 릴리스는 Java 플랫폼의 보안 취약점을 해결하기 위해 릴리스된 패치입니다.

Java를 소유하고 유지 관리하는 회사인 Oracle은 Java 버전에 대한 릴리스 일정을 가지고 있습니다. Java 9부터 Oracle은 새로운 6개월 릴리스 주기로 전환했습니다. 즉, 새로운 기능 릴리스가 6개월마다 제공됩니다.

그러나 Oracle은 더 이상 Java 8 및 이전 버전에 대한 공개 업데이트를 제공하지 않는다는 점에 유의해야 합니다. 업데이트 및 지원을 받으려면 사용자는 최신 버전의 Java로 마이그레이션해야 합니다.

## openjdk란
OpenJDK는 다양한 플랫폼에서 Java 프로그램을 개발하고 실행하는 데 사용할 수 있는 JDK(Java Development Kit) 및 JRE(Java Runtime Environment)를 포함하는 Java SE 플랫폼의 무료 오픈 소스 구현입니다.

## 자바설치
리눅스에 자바를 설치하고, 개발환경을 설정합니다.

### 패키지 설치
패키지로 컴파일된 최신의 자바를 설치합니다.
* [java11 버젼이란](/dev/java/11)
    * [java11](/dev/java/11/apt) with APT
    apt 명령을 통하여 우분투와 같은 리눅스 배포판에 java를 설치할 수 있습니다.

    * [java11](/dev/java/11/yum) with Yum
    yum 명령을 통하여 Centos 와 유사한 리눅스 배포판에 java 설치를 할 수 있습니다.

* [java8 버젼이란](/dev/java/8)  
현재 국내에서 개발된 프로젝트는 대다수 Java 8로 개발되어 운영하고있는 상황입니다. 그렇기에 기존 프레임워크 또는 제품들과의 호환성을 유지하고 안정적으로 운영하기 위해 이후 연관된 프로젝트들 또한 JDK 8을 여전히 많이 사용하고 있는 추세입니다.
    * [java8](/dev/java/8/apt) with APT
    apt 명령을 통하여 우분투와 같은 리눅스 배포판에 java를 설치할 수 있습니다.

    * [java8](/dev/java/8/yum) with Yum
    yum 명령을 통하여 Centos 와 유사한 리눅스 배포판에 java 설치를 할 수 있습니다.


