---
layout: home
---

# WAS
서버에서 WAS(Web Application Server)란, 웹 애플리케이션을 실행하는 미들웨어로, 웹 서버와 데이터베이스 서버 사이에서 동작하여 애플리케이션의 로직 수행 및 데이터 처리를 담당하는 소프트웨어입니다.

## was란
was는 응용 프로그램 서버라고도 하는 웹 응용 프로그램 서버는 웹 응용 프로그램을 호스팅하고 실행하기 위한 플랫폼을 제공하는 소프트웨어 시스템입니다. 웹 어플리케이션을 실행하고 관리하는 서버로, HTTP 프로토콜을 기반으로 웹 브라우저와 웹 서버 사이의 요청과 응답을 처리하며, 데이터베이스 연동, 트랜잭션 관리, 보안 등 다양한 기능을 제공합니다. was는 웹 서버에서 웹 응용 프로그램을 실행할 수 있는 런타임 환경을 제공하도록 설계되었습니다.


웹 응용 프로그램 서버는 웹 서버와 웹 응용 프로그램 사이의 중간 계층으로 생각할 수 있습니다. 웹 서버는 웹 브라우저와 같은 클라이언트로부터 들어오는 요청을 처리하고 응답을 다시 보내는 역할을 합니다. 반면에 웹 애플리케이션 서버는 웹 애플리케이션 코드를 실행하고, 웹 서버의 요청을 처리하고, 클라이언트에 전달하기 위해 웹 서버로 다시 보낼 수 있는 응답을 생성하는 일을 담당합니다.


웹 응용 프로그램 서버의 몇 가지 일반적인 기능은 다음과 같습니다.


* 프로그래밍 언어 및 프레임워크 지원 - 웹 애플리케이션 서버는 웹 애플리케이션 개발에 일반적으로 사용되는 Java, PHP 또는 Python과 같은 하나 이상의 프로그래밍 언어 및 프레임워크를 지원합니다.
* 연결 풀링 - 웹 응용 프로그램 서버는 데이터베이스 연결 풀을 관리할 수 있으므로 각 요청에 대한 데이터베이스 연결을 설정하고 닫는 오버헤드를 줄이는 데 도움이 됩니다.
* 보안 - 웹 애플리케이션 서버는 인증 및 액세스 제어와 같은 내장 보안 기능을 제공하여 무단 액세스 및 공격으로부터 웹 애플리케이션을 보호합니다.
* 확장성 - 웹 애플리케이션 서버는 증가된 트래픽을 처리하기 위해 더 많은 서버를 추가하여 수평적으로 확장하거나 단일 서버에 더 많은 리소스를 추가하여 수직적으로 확장할 수 있습니다.

요약하면 웹 응용 프로그램 서버는 웹 응용 프로그램을 위한 런타임 환경을 제공하는 소프트웨어 시스템으로, 웹 서버와 웹 응용 프로그램 사이의 중간 계층 역할을 합니다. 프로그래밍 언어 지원, 연결 풀링, 보안 및 확장성과 같은 기능을 제공합니다.

## WAS의 역할 및 동작

웹 애플리케이션 서버(WAS)는 웹 애플리케이션을 호스팅하고 실행하기 위한 플랫폼을 제공하는 소프트웨어 시스템입니다. 웹 서버와 웹 애플리케이션 사이의 중간 계층 역할을 하며 웹 서버에서 웹 애플리케이션이 실행될 수 있도록 런타임 환경을 제공합니다.


WAS의 주요 역할은 웹 애플리케이션의 배포 및 실행을 관리하는 것입니다. 웹 애플리케이션이 효율적이고 안전하며 안정적으로 실행될 수 있도록 하는 일련의 서비스 및 기능을 제공합니다. 이러한 서비스에는 다음이 포함됩니다.

* 프로그래밍 언어 및 프레임워크 지원 - WAS는 웹 애플리케이션 개발에 일반적으로 사용되는 Java, .NET 또는 PHP와 같은 하나 이상의 프로그래밍 언어 및 프레임워크를 지원합니다.
* 연결 풀링 - WAS는 데이터베이스 연결 풀을 관리할 수 있으므로 각 요청에 대해 데이터베이스 연결을 설정하고 닫는 오버헤드를 줄이는 데 도움이 됩니다.
* 보안 - WAS는 인증 및 액세스 제어와 같은 내장된 보안 기능을 제공하여 무단 액세스 및 공격으로부터 웹 애플리케이션을 보호합니다.
* 부하 분산 및 클러스터링 - WAS는 들어오는 요청을 여러 서버에 분산하여 증가된 트래픽을 처리하고 고가용성을 제공할 수 있습니다.
* 모니터링 및 관리 - WAS는 웹 애플리케이션의 성능 및 가용성을 모니터링하고 관리하기 위한 도구를 제공합니다.

WAS의 작동에는 웹 응용 프로그램을 실행하기 위해 함께 작동하는 여러 구성 요소가 포함됩니다. 이러한 구성 요소에는 다음이 포함됩니다.


* 웹 서버 커넥터 - 웹 서버 커넥터는 웹 서버에서 요청을 수신하고 처리를 위해 애플리케이션 서버로 전달하는 역할을 합니다.
* 웹 컨테이너 - 웹 컨테이너는 서블릿 및 JSP 페이지 실행을 위한 런타임 환경을 제공하고 이러한 구성 요소의 수명 주기를 관리합니다.
* EJB 컨테이너 - EJB 컨테이너는 엔터프라이즈 애플리케이션에서 비즈니스 로직을 구현하는 데 사용되는 EJB(Enterprise JavaBeans) 실행을 위한 런타임 환경을 제공합니다.
* 데이터 소스 - 데이터 소스는 데이터베이스에 대한 연결을 관리하고 데이터에 대한 액세스를 제공합니다.

요약하면 WAS는 웹 애플리케이션을 호스팅하고 실행하기 위한 플랫폼을 제공하는 소프트웨어 시스템입니다. 프로그래밍 언어 및 프레임워크 지원, 연결 풀링, 보안, 로드 밸런싱 및 클러스터링, 모니터링 및 관리와 같은 서비스를 제공합니다. WAS 운영에는 웹 서버 커넥터, 웹 컨테이너, EJB 컨테이너 및 데이터 소스를 포함하여 웹 응용 프로그램을 실행하기 위해 함께 작동하는 여러 구성 요소가 포함됩니다.

## was 서버의 종류
대표적인 WAS 서버로는 Apache Tomcat, JBoss, IBM WebSphere, Oracle WebLogic, Microsoft IIS 등이 있습니다.

### 아파치 톰켓
Apache Tomcat은 웹 애플리케이션 배포 및 관리를 위한 플랫폼을 제공하는 오픈 소스 Java 기반 웹 애플리케이션 서버입니다. Java Servlet, JSP(JavaServer Pages) 및 EL(Java Expression Language) 기술을 지원하도록 설계되었으며 Java 웹 애플리케이션 개발 및 배포에 널리 사용됩니다.

Tomcat은 자바 웹 어플리케이션 서버로, 클라이언트의 요청에 따라 자바 서블릿, JSP 등을 실행하여 동적인 웹 페이지를 제공합니다. Apache Software Foundation에서 개발하였고, 오픈소스로 배포되어 있습니다.  

* [tomcat](tomcat)

Apache Tomcat의 몇 가지 주요 기능은 다음과 같습니다.


* Java Servlet 및 JSP 기술 지원 - Apache Tomcat은 Java로 웹 애플리케이션을 개발하는 데 사용되는 Java Servlet 및 JSP 기술을 지원하는 웹 컨테이너를 제공합니다.
* 가볍고 사용하기 쉬움 - Apache Tomcat은 가볍고 사용하기 쉬우며 Windows, Linux 및 macOS를 포함한 다양한 플랫폼에서 실행할 수 있습니다.
* 모듈성 - Apache Tomcat은 모듈식이므로 다양한 플러그인과 구성 요소를 사용하여 사용자 정의하고 확장할 수 있습니다.
* 보안 - Apache Tomcat은 SSL 암호화, 사용자 인증 및 승인, 다양한 보안 프로토콜 지원과 같은 내장 보안 기능을 제공합니다.
* 관리 및 모니터링 - Apache Tomcat은 웹 응용 프로그램을 관리하고 모니터링하기 위한 웹 기반 관리 인터페이스와 명령줄 도구를 제공합니다.

Apache Tomcat은 개발자와 조직에서 Java 웹 애플리케이션을 개발하고 배포하는 데 널리 사용되며 특히 가볍고 리소스가 적은 웹 컨테이너가 필요한 애플리케이션을 배포하는 데 널리 사용됩니다.


Apache Tomcat은 웹 애플리케이션을 배포하고 관리하기 위한 플랫폼을 제공하는 오픈 소스 Java 기반 웹 애플리케이션 서버입니다. Java Servlet 및 JSP 기술을 지원하고 가볍고 사용하기 쉬우며 모듈성, 보안, 관리 및 모니터링 도구를 제공합니다.


### Oracle WebLogic
Oracle WebLogic은 엔터프라이즈 애플리케이션을 개발, 배포 및 관리하기 위한 플랫폼을 제공하는 Java 기반 애플리케이션 서버입니다. 분산 컴퓨팅 환경에서 대규모 미션 크리티컬 애플리케이션의 배포를 지원하도록 설계되었습니다.


Oracle WebLogic의 몇 가지 주요 기능은 다음과 같습니다.

* Java EE(Enterprise Edition) 지원 - Oracle WebLogic은 엔터프라이즈 애플리케이션 개발을 위한 표준화된 API(Application Programming Interfaces) 세트를 포함하는 Java EE 사양의 최신 버전을 지원합니다.
* 고가용성 - Oracle WebLogic은 클러스터링, 로드 밸런싱 및 페일오버와 같은 기능을 통해 고가용성과 확장성을 제공하도록 설계되었습니다.
* 관리 및 모니터링 - Oracle WebLogic은 웹 기반 콘솔 및 명령줄 인터페이스를 포함하여 애플리케이션을 관리 및 모니터링하기 위한 포괄적인 도구 세트를 제공합니다.
* 보안 - Oracle WebLogic은 SSL(Secure Sockets Layer) 암호화, 사용자 인증 및 승인, 다양한 보안 프로토콜 지원과 같은 고급 보안 기능을 제공합니다.
* 다른 Oracle 제품과의 통합 - Oracle WebLogic은 Oracle Database 및 Oracle Fusion Middleware와 같은 다른 Oracle 제품과 통합되어 포괄적인 엔터프라이즈 애플리케이션 플랫폼을 제공합니다.

Oracle WebLogic은 소기업에서 대기업에 이르기까지 모든 규모의 조직에서 전자 상거래 시스템, 고객 관계 관리(CRM) 애플리케이션 및 재무 시스템과 같은 광범위한 애플리케이션을 개발하고 배포하는 데 사용됩니다.


Oracle WebLogic은 엔터프라이즈 애플리케이션을 개발, 배포 및 관리하기 위한 플랫폼을 제공하는 Java 기반 애플리케이션 서버입니다. 최신 Java EE 사양을 지원하고 고가용성과 확장성을 제공하며 관리, 모니터링 및 보안을 위한 도구를 포함합니다.
