---
layout:home
---

# simminjeong Report

# Partition

리눅스에서 파티션은 하드디스크를 분할하여 사용하는 개념.  
이는 하나의 물리적인 디스크를 논리적으로 분할하여 각 파티션을 별도의 디스크로 인식하도록 하는 것.

## 파티션을 하는 이유
리눅스 파티션을 하는 가장 큰 이유는 디스크의 공간을 나누고 각 공간 사용이 다른 공간을 간섭하지 않도록 하는 것.  
파티션은 나누는 다른 이유는 서로 다른 공간에 서로 다른 os를 설치하기 위해서 각 os 를 다른 파티션에 설치한다.

## 파티션 목적 및 용도

파티션은 주로 다음과 같은 목적으로 사용됩니다.

### 1. 운영 체제 및 파일 시스템의 구성
리눅스 운영 체제와 파일 시스템은 하나의 파티션에 모두 설치될 수 있지만, 대부분의 경우에는 운영 체제와 파일 시스템을 각각 별도의 파티션에 설치하는 것이 일반적이다. 
이렇게 함으로써, 운영 체제와 파일 시스템이 서로 독립적으로 관리되며, 운영 체제나 파일 시스템의 문제로 인해 발생하는 오류가 다른 파티션에 영향을 미치지 않는다.
### 2. 보안
리눅스에서는 보안을 강화하기 위해 일반적으로 시스템과 사용자 데이터를 분리한다. 
이를 위해, 시스템과 사용자 데이터를 각각 별도의 파티션에 할당한다. 이렇게 함으로써, 시스템과 사용자 데이터가 분리되어 관리되며, 시스템에 문제가 발생할 경우 사용자 데이터에 영향을 미치지 않는다.
### 3. 다중 부팅
리눅스에서는 여러 운영 체제를 설치하여 다중 부팅할 수 있다. 이를 위해서는 각 운영 체제별로 별도의 파티션을 할당해야 한다.
리눅스에서는 파티션을 생성하고 관리하는 도구로 fdisk, cfdisk, parted 등이 제공된다. 
파티션은 주로 Primary Partition, Extended Partition, Logical Partition으로 구성된다. 
Primary Partition은 하나의 파티션에 대한 최초의 할당을 의미하며, Extended Partition은 논리적인 파티션을 생성하기 위한 부가적인 파티션으로 사용되고, Logical Partition은 Extended Partition에서 생성된 논리적인 파티션을 의미한다.

## 디스크 파티션을 나누는 방법

### * Primary Partition 주 영역 파티션  
Primary Partition은 하드 디스크의 물리적인 영역을 그대로 할당하는 파티션. 
따라서 하나의 하드 디스크에는 Primary Partition을 최대 4개까지만 할당할 수 있다. 일반적으로 운영 체제와 부트 로더가 설치되는 파티션으로 사용된다.

### * Extend Partition 확장 영역 파티션  
Extended Partition은 하드 디스크에서 사용하지 않는 부분을 묶어서 하나의 파티션으로 사용할 수 있도록 해주는 파티션.
Extended Partition에는 논리적인 파티션(Logical Partition)을 생성하여 사용할 수 있다.
Maximum 1개까지 만들 수 있다. ( 최대가 1개이기 때문에 사용하지 않거나 1개까지 조절해서 사용해야 한다.)

### * Ligical Partition 논리 영역 파티션  
Logical Partition은 Extended Partition 안에서 생성되는 파티션.
하드 디스크에서 사용하지 않는 부분을 묶어서 파티션으로 사용할 수 있다. 따라서 하나의 Extended Partition 안에서 여러 개의 Logical Partition을 생성할 수 있다. 
이는 일반적으로 데이터 저장소로 사용된다.
15까지 가능하나 12개 이상의 파티션을 만드는 것은 시스템에 좋지 않다고 하니 적절하게 분배해서 사용해야 한다.
    
       
위와 같이 Primary, Extended, Logical Partition을 조합하여 하나의 하드 디스크를 분할하여 사용할 수 있고, 이를 통해 운영 체제, 부트 로더, 데이터 저장소 등을 서로 분리하여 사용할 수 있다. 
하지만 이 때문에 파티션을 관리하는 것이 복잡해지기 때문에, 대부분의 리눅스 배포판에서는 디스크 파티션 관리를 쉽게 할 수 있는 도구를 제공하고 있다. 이 종류에는 위에서 언급하였던 fdisk, cfdisk, parted 등이 존재한다.

### * fdisk
fdisk는 리눅스에서 가장 오래된 파티션 관리 도구 중 하나로, 명령어 기반의 인터페이스를 제공. 하드 디스크 파티션 생성, 삭제, 수정 등의 작업을 할 수 있다.

### * parted
parted는 fdisk보다 좀 더 진보된 파티션 관리 도구. GUI를 지원하며, GPT와 MBR을 모두 지원. 디스크 파티션의 생성, 삭제, 크기 조정, 파일 시스템 생성 등을 할 수 있다.

## 리눅스 파티션 종류
서버를 사용하려는 목적에 따라 원하는 파티션을 구성하여 시스템을 구성하는 것이 좋다.

* root/ 루트 파티션
: 루트 파티션은 단일 사용자 모드로 수행하기 위해 필요한 핵심 시스템 파일이 저장된다. 핵심 기능들이 보호되도록 다른 파일 시스템과 분리해 놓는 것이 좋다.

* boot 파티션
: boot 파티션은 리눅스 커널 이미지, 맵, 파일 등을 저장한다.

* var 파티션
: var 파티션은 Spool 디렉토리(메일, 프린트 등)와 로그 파일을 저장한다. 
부주의하여 매우 큰 파일이 생길 수 있으믈 별도이 파티션으로 분리하는 것이 좋다.

* tmp 파티션
: tmp 파티션은 사용자 응용 프로그램에서 임시 파일을 저장하는 곳으로 사용하게 된다. 

* home 파티션 
: home 파티션은 사용자의 홈 디렉토리를 위한 파티션으로 사용하게 될 서버의 목적에 따라 사용자를 구분하여 적절한 용량으로 파티션을 분리하는 것이 좋다.

* swap 파티션
: 스왑 파티션은 가상 메모리를 저장한다. 보통 RAM 크기의 2배로 사용.