## 오픈소스란?
  소프트웨어의 소스 코드가 공개되어 누구나 해당 소프트웨어를 사용, 수정, 복제, 배포하는 것을 허용하는 소프트웨어 라이선스

### 리눅스는 오픈소스 운영체제이다.


## 오픈소스 소프트웨어의 역사
오픈소스 개념은 1980년대부터 시작되었으며, 리처드 스톨만(Richard Stallman)의 GNU 프로젝트와 리눅스(Linux) 커널을 중심으로 발전. 이후에는 다양한 오픈소스 라이선스가 등장하면서 오픈소스 생태계가 형성됨



## 오픈소스 소프트웨어 (Open Source Software)
- 소스코드가 공개되어 있는 SW를 말하며, 일반적으로 자유롭게 복제/배포/수정 가능.
- 오픈소스 소프트웨어의 대표적인 예
- Linux 커널, Apache, FireFox, MySQL 등등

## OSI (Open Source Initiative)
- 오픈소스 소프트웨어의 개발과 배포를 지원하는 비영리 단체
- OSI는 오픈소스 라이선스의 정의와 인증을 담당하며, 오픈소스 소프트웨어의 기본 원칙을 지키는 라이선스를 인증하는 과정을 진행.
- OSI가 인증한 라이선스는 "Open Source Definition"에 부합하며, 이를 충족하는 소프트웨어는 오픈소스 소프트웨어로 인정


## 오픈소스 소프트웨어 라이선스(Open Source Software License)
- 오픈소스 소프트웨어 개발자와 이용자 간에 이용 방법 및 조건의 범위를 명시한 계약
- 오픈소스 소프트웨어를 이용하기 위해서는 개발자가 규정한 라이선스를 지켜야 하며, 이를 위반할 경우 라이선스 위반 및 저작권 침해가 발생하고, 이에 대한 책임을 지게됨

## 오픈소스 소프트웨어 라이선스 종류
### GPL(GNU General Public License)
- 수정된 소스 코드를 반드시 공개하고 동일한 라이선스를 유지해야 함을 요구. 
- 가장 강한 제약조건을 포함하고 있는 카피레프트 조항.
- 카피레프트 : GPL 프로그램은 어떤 목적으로, 어떤 형태로든 사용할 수 있지만 사용하거나 변경된 프로그램을 배포하는 경우 무조건 동일한 라이선스 GPL로 공개해야함
- (EX Linux 커널, Git, MariaDB)
### MIT 라이선스
- 상업적 사용, 수정, 배포에 대한 제한이 없이 소스 코드를 자유롭게 사용할 수 있도록 허용
- 가장 느슨한 조건을 가진 라이선스 중 하나
- (EX Bootstrap, Angular.js, jQuery)
### Apache 라이선스
- 소스코드에 대한 공개 의무 등의 의무사항은 없지만 아파치 라이선스의 소스코드를 수정하여 배포하는 경우 아파치 라이선스, 버전 2.0을 꼭 포함시켜야 하며 아파치 재단에서 만든 소프트웨어임을 밝혀야 함
- (EX 안드로이드, 하둡)
### BSD 라이선스
- BSD 자체가 공공기관에서 만들어낸 것으로 라이선스 자체에는 아무런 제한 없이 누구나 자신의 용도로 사용
- 라이선스 및 저작권 표시 조건 외에 굉장히 자유로운 라이선스 중 하나
- (EX Nginx)

## 오픈소스의 장점
- 자유로운 사용, 수정, 배포 : 자유롭게 소프트웨어 활용하고 개선할 수 있도록 함
- 협력과 공유 : 개발자들의 공유하는 문화를 만들어 지식과 기술의 공유를 증진
- 안정성과 보안 : 많은 사용자가 검토. 취약점 빠르게 수정
- 다양성과 유연성 : 오픈소스는 다양한 운영체제, 언어, 도구, 라이브러리 등을 포함하고 있어 개발자들이 다양한 선택지와 유연성을 가지고 소프트웨어를 개발할 수 있도록 함