---
layout: home
---

# 리눅스 패키지 설치
리눅스 패키지는 리눅스에서 소프트웨어를 설치, 업그레이드, 삭제하기 위한 소프트웨어 패키지 파일을 의미합니다.


## 패키지의 종류
리눅스에서 패키지 종류는 크게 두 가지로 나눌 수 있습니다.  

* RPM(Red Hat Package Manager) : 레드햇 및 그 파생 배포판에서 사용하는 패키지 관리 시스템  
* DEB(Debian Package) : 데비안 및 그 파생 배포판에서 사용하는 패키지 관리 시스템  

이외에도 리눅스 배포판마다 고유한 패키지 포맷을 사용하는 경우가 있습니다. 예를 들어 Arch Linux에서는 Pacman이라는 패키지 관리자를 사용합니다.

* [dnf](dnf) 
`dnf` 명령은 소프트웨어 패키지를 설치, 업데이트 및 제거하고 리포지토리를 관리하는 데 사용되는 패키지 관리 도구입니다.


## 패키지 명령
리눅스에서 패키지를 설치하기 위한 명령어는 패키지 관리자에 따라 달라집니다. 가장 많이 사용되는 두 가지 패키지 관리자인 RPM과 DEB의 설치 명령어는 각각 다음과 같습니다.

* RPM 기반 배포판(예: Fedora, CentOS, RHEL 등)  
```bash
yum install [패키지명]
```

* DEB 기반 배포판(예: Ubuntu, Debian 등)  
```bash
apt-get install [패키지명]
```

위 명령어에서 [패키지명]은 설치하려는 패키지의 이름을 입력하면 됩니다. 패키지 관리자가 패키지를 검색하고, 의존성 패키지를 함께 설치한 후, 패키지를 다운로드하여 설치합니다. 패키지 관리자에 따라 다른 옵션을 사용할 수 있으며, 패키지의 업그레이드, 삭제 등을 위해서도 각각의 명령어를 사용합니다.


## dpkg(Debian Package) 명령어
우분투에서 패키지(프로그램, 확장자 *.deb)를 설치할 때 가장 많이 사용되는 명령어

* [dpkg](apt/dpkg)

직접 프로그램을 다운받아서, dpkg 명령어를 활용하여 설치함
`apt-get` 이 나오기 전에 주로 사용됨



## apt-get 명령어

* dpkg의 단점을 보완한 패키지 설치 명령어
* dpkg의 확장개념



## 패키지 파일의 규칙
리눅스에서 패키지 파일명의 규칙은 패키지 관리자에 따라 조금씩 다를 수 있습니다. 그러나 대체적으로 다음과 같은 규칙을 따릅니다.

RPM 파일명 규칙
```
{패키지이름}-{버전}-{릴리즈}.{아키텍처}.rpm
```

DEB 파일명 규칙
```
{패키지이름}_{버전}-{릴리즈}_{아키텍처}.deb
```

### 패키지명
패키지이름은 프로그램의 이름을 말합니다.


### 버젼
패키지 버전은 패키지의 새로운 버전이 출시될 때마다 버전 번호를 업데이트하는 것을 의미합니다. 보통은 Major(주 버전), Minor(부 버전), Patch(패치 버전) 등의 형태로 버전 번호가 구성되며, 버전 번호를 업데이트할 때마다 패키지가 변경된 내용과 함께 버전 번호도 함께 업데이트됩니다. 이렇게 버전 번호를 업데이트하는 이유는, 새로운 버전에서는 기존 버전과 호환되지 않는 변화나 버그 수정, 보안 업데이트 등이 포함되기 때문입니다. 

### 개정번호(revision number)
문제점을 개선할 때마다 붙이는 번호이며 높을수록 좋음.
따라서 패키지를 업그레이드하거나 패키지 간 의존성을 해결할 때는 패키지 버전의 개정번호를 살펴보는 것이 중요합니다.


### 아키텍처
아키텍처 정보는 패키지가 지원하는 하드웨어 플랫폼을 나타냅니다. 예를 들어 x86 아키텍처에서 사용하는 32비트 시스템의 경우에는 i386 아키텍처를 사용합니다.
