---
layout: home
---

# 콘솔에서 로그아웃 하는 방법
터미널에서 `logout` 또는 `exit` 명령어를 입력합니다.

## logout
logout 명령은 현재 로그인된 사용자의 `세션`을 종료하는 명령입니다. 사용자가 로그아웃하면, 시스템은 현재 사용자의 프로세스와 작업을 종료하고, 모든 리소스를 해제합니다.

일반적으로 logout 명령은 로그아웃하려는 사용자의 터미널에서 실행됩니다. 사용자는 이 명령어를 실행하면 로그아웃되며, 다시 로그인할 수 있게 됩니다.

logout 명령은 exit 명령어와 유사합니다. 하지만 exit은 셸 세션을 종료하는 데 사용되며, logout은 현재 사용자의 로그인 세션을 종료하는 데 사용됩니다.

## exit
리눅스에서 exit 명령은 현재 `쉘`을 종료하는 명령어입니다. 쉘(shell)은 사용자와 리눅스 커널 사이에 인터페이스 역할을 하는 프로그램으로, 명령어를 입력받아 해석하고 실행하는 등의 작업을 수행합니다.

exit 명령을 실행하면 현재 쉘에서 실행중인 모든 작업(process)이 종료되고, 쉘이 종료됩니다. 만약 여러 개의 쉘이 실행 중인 경우, exit 명령을 실행한 쉘만 종료되고 다른 쉘은 계속해서 실행됩니다.

또한, 쉘은 종료되었지만 로그인한 사용자 계정은 여전히 유효합니다. 따라서 로그인한 상태에서 exit 명령을 실행하면 로그아웃하지 않고 로그인 상태를 유지한 채로 현재 쉘만 종료됩니다. 이 경우, 새로운 쉘을 열거나 다른 터미널에서 로그아웃 명령을 실행해야 로그아웃할 수 있습니다.

## logout과 exit 명령에 대한 차이점
`logout`과 `exit`은 모두 현재 로그인된 세션을 종료하는 명령어입니다. 일반적으로 로그아웃을 할 때는 logout 명령어를 사용하며, 현재 실행 중인 셸을 종료하려는 경우에만 exit 명령어를 사용합니다. 하지만 그들 사이에는 몇 가지 차이점이 있습니다. 

### 사용 가능한 셸의 종류가 다릅니다.
`exit`은 현재 실행 중인 `셸`을 종료합니다. 즉, 사용자가 현재 로그인한 셸과 같은 종류의 셸이 이미 실행 중인 경우에만 사용할 수 있습니다. 반면, logout은 현재 로그인한 세션의 로그아웃을 수행하기 위해 로그인 프로세스가 실행하는 셸의 종류와 상관없이 언제나 사용할 수 있습니다.

### 로그아웃 전에 처리해야 할 명령어나 작업이 있는 경우 exit을 사용할 수 없습니다. 
`exit`은 현재 실행 중인 셸에서 먼저 모든 작업이 완료되어야 하며, 이 작업이 완료되면 자동으로 세션을 종료합니다. 따라서, 로그아웃 전에 다른 작업을 수행하려는 경우에는 logout 명령을 사용해야 합니다.

### 로그아웃 전에 세션을 저장하려는 경우 logout 명령어를 사용해야 합니다. 
logout 명령어는 로그아웃하기 전에 현재 세션을 저장하고, 다음 로그인 시에 이전 세션을 복원하는 작업을 수행할 수 있습니다. 반면에 exit 명령어는 세션을 저장하지 않고 바로 종료하기 때문에 이전 세션을 복원할 수 없습니다.





