---
layout: home
---

# 로그아웃
리눅스에서 로그아웃(Logout)이란, 사용자가 현재 작업 중인 세션을 종료하고 시스템에서 로그아웃하여 계정에서 로그아웃하는 것을 말합니다.  

## 로그아웃 개념
로그아웃은 컴퓨터 시스템에서 로그인한 사용자가 자신의 `세션을 종료`하고 시스템을 나가는 것을 의미합니다. 로그아웃을 실행하면 현재 실행 중인 `프로세스가 모두 종료`되고, 사용자의 작업 영역과 설정 등이 저장되어 `다음 로그인 시 복원되지 않습니다`. 로그아웃은 다른 사용자가 해당 컴퓨터나 시스템에 접근할 수 없도록 보안 상 중요한 역할을 합니다.   

보통 로그아웃은 로그인한 사용자가 작업을 마치고 시스템을 안전하게 종료하기 위해 수행됩니다.

## 로그아웃 프로세스
리눅스에서 사용자 계정이 로그아웃하면, 다음과 같은 내부 과정이 일어납니다.

* 로그아웃 프로세스 실행: 사용자가 로그아웃을 실행하면, 로그아웃 프로세스가 실행됩니다. 이 프로세스는 로그아웃을 위한 여러 작업을 수행하고, 다음 단계를 진행합니다.

* 세션 종료: 로그아웃 프로세스는 현재 사용자의 세션을 종료합니다. 세션은 사용자가 로그인한 후부터 로그아웃할 때까지의 작업 환경과 연결된 일련의 프로세스와 리소스를 나타냅니다.

* 프로세스 종료: 로그아웃 프로세스는 현재 사용자의 모든 프로세스를 종료합니다. 이는 사용자가 실행한 모든 프로그램, 쉘 세션 등을 종료합니다. 종료되지 않은 프로세스는 시스템 자원을 계속 점유하므로, 로그아웃 이전에 반드시 종료해야 합니다.

* 로그아웃 메시지 출력: 로그아웃 프로세스는 사용자에게 로그아웃이 완료되었다는 메시지를 출력합니다. 이 메시지는 로그아웃 성공 여부를 확인할 수 있는 지표가 됩니다.

* 시스템 자원 회수: 로그아웃 이후, 사용자가 사용한 시스템 자원(메모리, 파일 디스크립터 등)은 시스템에 다시 반환됩니다. 이는 다른 사용자들이 시스템을 사용할 때 자원의 효율성과 안정성을 유지하는 데에 중요한 역할을 합니다.

* 로그아웃 기록 작성: 로그아웃 프로세스는 시스템 로그에 로그아웃 이벤트를 작성합니다. 이 기록은 보안 및 감사 목적으로 사용되며, 시스템의 이상 징후를 발견할 때 중요한 정보가 됩니다.


## 로그아웃 방법
리눅스에서 로그아웃을 하는 방법은 다양합니다. 일반적으로는 다음과 같은 방법을 사용합니다.
* [x-window](/start/logout/gui)
* [콘솔](/start/logout/cli)

### SSH 접속에서 로그아웃
원격으로 SSH 접속한 경우, exit 또는 logout 명령어를 입력하여 로그아웃합니다.
이 외에도 다양한 방법으로 로그아웃할 수 있습니다.

## 시스템 종료와 차이점
리눅스에서 shutdown 명령어는 시스템 전체를 종료하거나 다시 시작하는 명령어입니다. 반면에 logout 명령어는 현재 로그인한 세션을 종료하고, 로그인 화면으로 돌아가는 명령어입니다.

즉, shutdown 명령어는 시스템 자체를 종료 또는 재시작하는데 사용되며, logout 명령어는 현재 로그인한 사용자 세션을 종료하여 로그인 화면으로 돌아가는데 사용됩니다.