





#### 로그인 사용자 권환





일반사용자가 관리자 권한이 필요한 경우 `sudo` 명령을 같이 사용



다른 사용자로 변경

sudo su - root  => 루트 사용자로 변경합니다.

sudo su - 

sudo su



다시 일반 사용자로 변경할때는 exit를 입력합니다.



#### 리눅스 파일 시스템

루트(/) 디렉토리와 서브 디렉터리



응용프로그램은 간접적으로 운영체를 통하여 컴퓨터에 실행하게 됩니다.



다양한 리눅스 파일 시스템

/bin => 윈도우의 system 폴더와 유사합니다.



/home => 사용자 계정



/media => 장치들



/etc => 레지스트리



디렉토리는 용도를 정해놓고 혼돈하지 않게 사용하기 위한 목적

파일들을 좀더 쉽게 관리하고 사용하기 위한 목적



##### cd

디렉토리 이동하기



#### 파일 경로와 순회

pwd : printing working directory



상대경로와 절대경로

~ => 홈디렉토리

현재경로 $ <== 표시

cd ~

자신의 홈디렉토리는 ~로 `대치`됨





clear : 화면지우기



#### 파일 편집 및 관리

vi 편집기



esc+i : 편집

명령모드 : esc

종료 : esc + q => 만일 수정을 한 경우 종료가 되지 않습니다. 저장후 종료가 가능합니다.



이동모드 : hjkl



o : 다음라인에서 삽입 

a : 마지막 위치



yy 한줄복사

yw 한단어 복사

yl 한단어 복사

p 붙여넣기



#### nano 편집기



```bash
$ nano 파일명
```



#### 파일 찾기



```
find 기준디랙터리 -name 파일명
```



* -name : 파일명 검색

* -size +1c : 1 byte 이상의 사이즈만
* 



find는 권한이 없는 디렉터리나 영역을 검색할때 permission denied 가 출력 됩니다.



cat : 파일 보기



$ head -n2 파일명 => 2줄만 표시

$ tail -n2 파일명 => 끝에서 2줄만 보기





```
$ grep "찾을문자열" 파일명
```

-i 대소문자 구별하지 안함





$ ls hello[12].txt

hello1.txt 와 hello2.txt를 검색함



비교 : cmp

diff



clear

history



리디렉션(redirection)

출력 결과를 다른 곳으로 변경

`>`

새로운 파일이 같이 생성됨. 덮어쓰기가 됨



echo 문자 및 결과를 출력



`>>` 덮어쓰기 되지 않고, 기존 파일에 추가함



파이핑 `|`



more , less



sort



세미콜론

2개이상의 명령을 한줄로 작성할 수 있다.

여러가지 동작을 순차적으로 실행할때 매우 유용합니다.



#### 압축

여러 파일을 하나로 묽어 처리할때 유용함



tar = Tape Archive 의 약자

tar는 여러 파일을 하나로 묶어만 줄뿐, 압축하여 용량을 줄이지는 않는다.



추가로 zip을 이용하여 압축을 할 수 있다.



$ tar -cf 압축명.tar 파일1 파일2 파일3

-z : zip을 같이 동작함

파일명에 `.gz`를 추가하여 작성해 주는 약속



-x 풀기

-zx 압축된 파일 풀기



-v 목록을 출력



#### 다운로드 하기

$ wget url주소



파일을 실행하기 위해서는 경로가 설정되 있어야 합니다.

path에 설정되지 않는 경우, 경로명을 같이 입력합니다.

$ ./javac --version



#### 링크파일



* 심볼링크
* 하드링크



#### 리졸빙(resolving)

명령을 입력했을때, 명령어의 위치가 어디에 있는지 `찾는 과정`이 발생

자신의 현재 디렉터리는 찾지 않고,

$path 환경변수에 있는 곳만 찾는다. 만일 찾지 못하면 resolving 에러를 출력합니다.



#### 사용자 추가하기

useradd, usermod,userdel



사용자가 추가되면 /etc/passwd 에 등록됨

$passwd를 통하여 비밀번호 변경



가상터미널 Alt +F2 => 다른 창이 뜨면서 표시 , tty2 로 표시됨





그룹목록

/etc/group



#### 소유권 변경

chown



#### 스크립트 파일 생성



파일권한 변경

실행가능하게 설정



권한은 크게 3개의 권환. 비트로 설정

read, write, execute



whereis 명령어



향상된 adduser

adduser vs useradd

deluser vs userdel



#### 사용자 프롬프트

echo $PS1

프롬프트 스트링 변수를 변경할 수 있다.



#### 프롬프트 색상변경

LS_COLORS



#### 별칭

$ type ls



$alias ls='ls --color=never'





#### 런 레벨







$ poweroff

$shutdown

$halt

$init 





로그인할때 실행되는 스크립트

* /etc/profile
  * /etc/bash.bashrc
  * /etc/profile.d



* ~/profile
  * ~/.bashrc



pem 모듈

/etc/environment





ctrl+z , fg1



소스 명령어로 다시 읽기 적용

$ source /etc/environment



---

#### JDK



