# 시스템 관리

## 시스템 모니터링
### 네트워크
#### 1.1 네트워크 이론
1. TCP/IP
- 네트워크 전송 프로토콜
- 서로 다른 운영체제를 쓰는 컴퓨터 간에도 데이터를 전송할 수 있어 인터넷에서 정보전송으 위한 표준 프로토콜로 사용됨
2. IP 주소 체계
- 인터넷 통신을 위해 각 장비들은 출발지와 목적지의 위치를 알 수 있는 방법이 필요한데, TCP/IP 통신 프로토콜에서 사용하는 주소가 IP이다.
- 물리적 주소 : 물리적 하드웨어를 나타내는 주소로 처음 하드웨어를 제조할 때 기기에 고정하여 생산한다.
- 논리적 주소 : IP주소나 URL과 같은 주소. 통신을 위한 상대는 반드시 물리적인 장치가 아니라 가상의 소프트웨어적인 장치일 수 있다. 따라서, 물리적 기기와 IP주소는 1대1로 대응되지 않을 수 있으며, 논리적 단위로 대응된다.
3. TCP/IP 통신 흐름 및 장비
- 인터넷 네트워킹 체계에서는 통신과정에서 많은 통신장비들을 거친다.
- HUB
- Router
- Switching Device
- IP, Netmask, Gateway
#### 1.2 네트워크 환경 설정
1. DNS
- 이미 PC에 설정되어 있는 DNS 주소로 접근하면 명칭주소를 실제 IP로 바꾸어주는 서비스를 하는 서버가 존재하며, 이 서버에서 실 주소로 변환한다.
2. 네트워크 관련 설정
- 네트워크 통신을 위한 장비는 고유의 IP를 가져야 한다.
- IP주소, Netmask, Gateway,
3. DHCP 및 Stataic 주소 설정 방식
- 처음 서버를 부팅하였을 때, 같은 네트워크 내의 DHCP서버가 네트워크 관련 설정값을 자동으로 해당 단말에게 부여하는 서비스
- 네트워크 관련 설정은 DHCP로 설정하거나 아니면 Static하게 모든 네트워크 관련 설정을 해야함.
#### 1.2 네트워크 관리
1. ifconfig
- 네트워크 인터페이스의 상황을 알거나, 설정을 하거나, 재가동을 하기 위한 명령어
- IP주소, 브로드캐스트 주소, 넷마스크 등의 내용을 볼 수 있다.
2. ping
- 대상 장비가 네트워크 상에서 응답하는지 테스트하는 명령어
3. netstat
- 현재의 컴퓨터와 연결되었거나 연결될 목록을 프로토콜과 함께 보여주는 명령어

### 시스팀 모니터링
#### 2.1 시스템 부팅
1. 시스템 부팅 과정
- 컴퓨터가 켜지면, POST 과정에 의해 시스템이 초기화된다.
- Boot Record나 하드인 경우 MBR을 읽어들인다.
- LILO, GRUB가 실행된다.
- 커널이 메모리로 로딩되며, 만일 커널이 압축되었다면 압축을 해제한다.
- root 파일 시스템을 마운트시킨다.
- 커널은 /etc/init을 백그라운드로 실행한다.
- init은 /etc/rc를 실행한다.
- init 프로그램은 가상 콘솔을 위해 getty를 실행한다.
- 쉘이 작동하고 배쉬 쉘이면 .bashrc를 tcsh 쉘이면 .profile을 불러들인다.
- 프롬프트가 표시된다.
2. 런레벨
- 리눅스 시스템에서는 시스템의 부팅이나 프로세스가 실행될 수 있는 조건 등을 지정하는 부팅 모드인 run level이 있다.
- rc, inittab등에서 프로세스가 실행하는 레벨을 지정한다.
- 지정된 숫자는 런레벨이다.
- init run level로 명령 시 실행된다.
#### 2.2 시동, 종료, 스케줄링
1. 시스템 시동 및 종료
- 시스템 시동 : 서버의 전원을 켜면 시스템은 시동과정을 거친다.
- 시스템 종료 : 시스템을 종료하기 위하여 반드시 shutdown 명령을 수행 후 전원을 off 해야한다.
2. at 데몬
- 시간을 지정하여 지정된 명령을 가동시켜 주는 데몬
3. cron 데몬
- cron 테이블에 규칙에 맞도록 작업을 올려놓으면 해당 시간, 일자에서 실행한다.
- crontab은 userid 단위로 생성된다.
- crontab은 init 데몬이 실행해 주며, 재부팅이 되더라도 상황이 계속 남는다.
#### 2.3 시스템 측정 및 모니터링 명령
1. sar
- 유닉스, 리눅스 등에서 유용하게 쓰는 시스템 모니터링 명령어
- 모니터링 대상이 상당히 넓은 편이며 기본값은 CPU 활동에 대한 통계를 출력한다.
- 각종 활동에 대한 통계를 다룬 프로그램을 이용하여 파일로 저장하고 통게치를 리포팅하는 기능을 제공한다.
2. top
- sar처럼 시스템 모니터링 명령어이다.
- 현재 CPU에 수행되고 있는 프로세스 상황을 CPU 자원을 많이 사용하는 순서대로 자동으로 계속 보여준다.
- 메모리 상황, SWAP 상황, 실행 우선순위, 버추얼 메모리, 리소스 등을 보여준다.
- 가장 중요한 것은 처리시간을 얼마나 사용하고 있는지를 모니터링하는 것이다.
3. fsck, du
- 유닉스, 리눅스 등에서 유용하게 쓰는 파일 관련 모니터링 명령어
- fsck : file system check
- du : disk usage

## 리눅스 시스템 확장
### 웹서버 구성
#### 3.1 웹서버
1. LAMP
- 리눅스, 아파치, MySQL, PHP의 앞 글자를 모은 약자로서 웹서버를 지원하기 위한 주요 패키지
2. Apache 데몬
- Apache 데몬은 홈페이지 서비스를 할 수 있는 http 서비스 데몬 중 open 소스 기반 데몬으로 가장 많이 사용된다.
3. ftp 서버
- ftp는 파일을 네트워크를 통하여 주고받을 수 있는 서비스이다.
- ftp 서버를 사용할 때 ftpusers, ftpchroot 파일을 설정해 접속 가능 사용자나 사용자의 권한을 지정할 수 있다.
4. xinetd 데몬
- telnet, ftp와 같은 네트워크 서비스를 실행시켜 주는 데몬
#### 3.2 윈도우 운영체제
1. Windows System Architecture
- 마이크로소프트 윈도우 운영체제는 리눅스, 유닉스 운영체제 중 단일 사용자 환경으로 만들어진 MS-DOS로부터 출발하여, 현재의 마우스와 아이콘 등 윈도우 화면 UI가 적용된 윈도우로 발전되었다.
2. Windows와 리눅스 명령어 비교
- 파일 및 디렉토리 (pwd, cd, ls -> cd, dir)
- chmod와 탐색기 (chmod -> 윈도우 탐색기에서 설정)
등등
- telnet, ftp와 같은 네트워크 서비스를 실행시켜 주는 데몬
#### 3.3 스마트폰 운영체제
1. 안드로이드
- 리눅스 커널을 기반으로 운영체제와 여러가지 라이브러리 세트, 멀티미디어 사용자 인터페이스, 폰 애플리케이션 등을 제공하는 운영체제
2. IOS
- Apple사의 운영체제로 유닉스 기반에 사용자 인터페이스를 발전시키는 방법으로 진화되어 온 운영체제